---
title: 02.考研初试准备工作
categories:
  - 开发学习笔记 markdown
  - 03.考研
  - 准备工作
date:
---

# 数学

## 教材
《李范复习全书》
《高数18讲》 当然这本书比较大的亮点是第一章函数基础知识和公式(对做题有一定帮助)，第六章的不等式部分(重要的不等式在考研中有很大作用)
线代李永乐讲义 
概率论王式安讲义 做完

（汤家凤复习大全（基础） 李正元复习全书（拔高用））

练习题：
张宇1000题  竞赛 计算量大
张宇考研数学真题大全解

汤家凤1800题 基础
李永乐660题
李永乐《数学最后冲刺135分》

## 规划
暑假：汤家凤的基础班+张宇的强化班 线性代数李永乐 概率论方浩课程
基础配合汤老师的课做他的辅导讲义再做1800基础题是极好的，我推荐的是讲义，因为讲义和汤神的课配套 《高等数学辅导讲义》

9月： 张宇1000题？ 高数18讲 梳理高数知识点 做完18讲
10月：开始真题 2天一套 

## 经验
每本书每一节中的每一条定理定义，只要是考研大纲要求的第一遍都必须完全吃透，别为了赶时间想着第二遍再来深究。特别是高数第一节极限和函数的内容，这是整个高数大厦的基础，每一个定理定义都要完全弄懂，看了一遍略知一二却不得要领，于是就再来一遍，并且做下笔记，画出重点，直到能熟练地证明出所有定理。课本的每一节复习完挑一些课后习题练一下，一方面阶段性巩固所学知识，另一方面时间有限不能浪费在简单的题目上。
过了一遍差不多暑假就过去了，然后发现前面复习的全都忘光光了，这真的是一个悲伤的故事。不过很正常，我认识的其他人他们也都这样。这个阶段也是一个很重要的分水岭，有很多人会觉得复习太难因此选择放弃。我们都不是记忆大师，怎么办？很简单——滚车轮，忘了就再重新来一遍（车轮滚过的次数越多，轧过的痕迹就越明显）。

线代和概率论的习题书我用的是《张宇1000题》。
总之数学复习阶段就是滚车轮，一遍又一遍。

-------
视频建议跟着汤家风老师走，把基础打好，如果直接考张宇老师的，可能思维接受不了，对于基础好的，视频可以跟着张宇走，前期主要把基础知识，概念，公式好好理解，可以自己做对应的笔记

第一遍

4–6月份，每天早上9点–11点，再加上整个下午全部用来刷全书。刷第一遍全书很痛苦，注意，是那种会让你弃考的痛苦，真的很无奈，对自己智商各种怀疑，所以在开始之前你就要做好被蹂躏的心理准备。

为什么痛苦？有两点，第一，你记不住知识点；第二，就算记住了你也做不来题。然后同学们要问了，学长是怎么克服的呢？

答案是不克服，束手就擒。第一遍本来就是一个从0到1的过程，你要是第一遍就能轻轻松松做完它，那么请出门左转去保研。

做第一遍全书的时间控制在三个月以内我认为都合理。而且也不用去制定每天做多少任务这样的计划，因为你根本没法预测。全书有几节比较简单，我一下午能做十来页。但有几节很难，我可能一天只能做两三页。这都很正常，碰巧某一天的不顺心并不会阻挡你追逐梦想的步伐。

下面说说我的做法：先看完这章的知识点，脑子里有个大致印象，然后遮住答案去做全书例题，我一般都做不来，但我会先思考一会儿，然后看答案。有些题目答案也看不懂，没关系，把时间花下去怼它，怼清楚为止，然后草稿纸上自己再做一遍，这样下来，这道题目你算是“做过了”。但仅仅是做过，离掌握还差的远。

第二遍

7-8月份，有了第一遍的基础，第二遍的画面显然是熟悉多了，但很多题目还是没思路，有思路还是会做错。这其实是不熟练的缘故，带着焦虑和梦想我又做完了第二遍。

两遍下来说实话，自己心里对数学还是没底，看到新的题目心里还是慌，脑子里没有那种属于自己的解题思维体系。我想了很久，我认识到一个问题，其实这本全书的价值我只挖掘了50%都不到，我是继续把这口井挖下去呢，还是重新找块地挖新的，想必是个明白人都懂。

所以我仍不敢放开这本秘籍去做新的习题。

顺带说一下，刷第二遍全书是我考研期间最痛苦的一个阶段。何出此言？因为第一遍的时候我知道，从0到1很难，我做不出来题目是情理之中，我原谅自己基础差，我原谅自己悟性低。但第二遍是有第一遍基础的，可现在很多题我还是没头绪，还是有很多计算错误。我一度陷入迷惘，我失眠我吃不下饭，我很害怕自己真的不适合考研，我这个智商可能就是重在参与，当个炮灰罢了。

旁观者清，当局者迷。我自己在这个阶段也经历了心态炸裂，因为无效的焦虑而浪费了很多宝贵的做题时间。别的鸡汤不多说，希望大家在这个阶段尽量去克服不必要的焦虑，即便不能克服也别随意弃考。你难别人也难，自古以来成大事者无不经历那痛苦磨人的一程。

第三遍

8月份回学校之后，我用了半个月的时间，把全书的知识点全部以问题的形式摘抄到一个小本上，以后我就不拿厚重的全书来复习了，我会直接看小本，通过思考那些问题来回忆知识点，记不起来就翻书。


-------

# 英语
英语题型分为
完型、
阅读、
新题型、
翻译、
作文
完型20个空（0.5x20=10分）是5A/5B/5C/5D大家可根据这个来提高正确率~

阅读两分一题，共4篇（4x5x2=40分）

新题型分为排序、编号等每年随机（5x2=10分）

翻译是英译汉（5x2=10分）

作文分为小作文（书信类，通知类等10分）和大作文（看图作文20分）

个人觉得英语五个题型都很重要，要全面复习~完型也别放弃~
所用资料：
单词：《恋恋有词》和开心词场app
阅读：朱伟《题源报刊》、何凯文五夜十篇及视频
写作：朱伟团队《写作宝典》及视频，《朱伟考前范文20篇》
真题：随便买的真题卷子





基本不用看视频
暑假：研究真题要趁早。考研黄皮书，每天一篇真题阅读 整理陌生单词到笔记本 早上背诵 晚上复习，黄皮书150篇（100篇？）
11月：准备作文 英语真题


## 经验
在复习后期做到真题时，我会把看到的一些好句子记录下来，甚至“背诵并默写全文”（背诵的前提是这篇文章已经做过至少两遍而且没有疑点了），这样既可以积累好的表达，又可以训练语感，虽然考研没有听力和口语，但是对作文很有帮助。

①一切问题的答案和非答案都应该根据文章来判断，**原文是检验答案的唯一标准**；②考研英语阅读考察的有两点，一是**阅读理解能力**，二是**逻辑思维能力**，重点在于后者。只要认识大多数单词，了解语法，理解一篇文章或者说明白一句话的大致意思问题不大，但这不是命题人的目的，因此经常会出现文章貌似懂了，但做题还是错很多的情况，这就中了命题人的圈套，他们往往会抓住我们**容易忽略和混淆的地方来出题**。我们知道，研究生掌握英语的主要作用一方面是阅读英文文献，另一方面是撰写英文论文。不言而喻，二者对英语的逻辑思维能力都要求很高，我想这应该也是考研时设置英语这道关卡的目的——**培养研究生的英语逻辑思维，筛选逻辑能力强的学生**。

-------

1、英语真题的价值很高，真题反复研究3遍，尤其是阅读部分。模拟题质量参差不齐，真没必要买。 
2、单词真的很重要。 考研喜欢考熟词僻义。要想真正掌握一个单词，第一步背词汇书（反复多轮），第二步结合真题语境体会，第二步比第一步更重要。 
3、阅读部分是有方法的，唐迟的课思路很清晰，干货满满。不仅要分析某个选项为什么对，更要知道另外3个干扰选项为什么错，这才是提高阅读能力的关键。




# 政治

肖秀荣知识精讲精练+肖秀荣1000题
对马原以理解概念为主，对近代史则以建立自己的时间框架为重点

10月：马原看视频  徐涛
    风中劲草 背诵
    肖4 肖8 主要做选择题
    
## 经验
政治不要怕，选择题得分35分左右，等马上肖秀荣四套卷出来以后，把他的材料分析题全部背熟，政治至少60分妥妥的

-------
    
我政治考了67。9月才开始看的《精讲精练》，但是后来感觉太厚了，不够时间看，而且感觉太多看了也记不住，就换了《风中劲草》。强烈推荐《风中劲草》，看好这本书，适当刷一下肖秀荣的《1000题》，选择题可以说没什么问题了。分析题前期不用理，到了肖秀荣出肖八肖四，赶紧买来背就行了。很多公众号会出一个精简版，可以先背精简版，然后再看熟原版的答案就好，到了考场上其实不少地方要靠自己发挥，所以很多地方自己懂得怎么表述就没问题的。马原的分析题我是总结了一下历年的考点，但是最后发现还不如直接背肖四直接和高效......

-------

# 专业课

## 规划
暑假：专业课 数据结构和操作系统用王道书  之后看计组 用任国林课本课件 结合考纲 不考删掉 课后习题做完 做完回忆版的题目题型

9月：王道数据结构和操作系统书刷三遍 计组紧扣课本 课后习题和课件

10月：408真题




## 教材：
935:
计算机组成原理，数据结构，操作系统。比408少一门网络，难度也比408稍微简单

（408计算机统考）935适用
教材：
《数据结构》（C语言版）严蔚敏（清华大学出版社）
《计算机组成原理》唐朔飞（高等教育出版社）    张燕平？
《计算机操作系统》汤小丹，梁红兵（西安电子科技大学出版社）
《计算机网络》谢希仁 第六版

复习资料：
1.王道论坛的四套书或者天勤论坛的高分笔记。两个都差不多的，只是王道稍微难些，天勤更偏重基础。
2.真题，必须。
3.王道的最后八套卷和天勤的最后八套卷。
