---
title: 01.文字换行效果总结
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 07.前端
  - 02.css
---

CJK:中日韩统一表意文字

# word-break 截断规则
specify how （or if） to break lines within words

normal:使用默认断行规则
CJK文本会自动换行，非CJK文本不会自动换行，会超出容器，但是在查找到空格这类可以作为换行依据的内容时，非CJK内容也能实现换行

break-word: CJK自动换行；
对英文生效，单词超出会被打断换行，有标点也换行。效果是word-break：normal和overflow-wrap:anywhere的合，不论另外设置的overflow-wrap值是多少。

break-all:对于非CJK文本，可在任意字符间断行
只要容器装不下了，就会立即换行，不管是CJK内容还是非CJK内容，也可以理解为break-all将非CJK内容作为CJK处理

keep-all:CJK文本不断行，非CJK文本表现同normal一样，属性恰好和break-all相反，将CJK内容当成非CJK内容处理。只有遇到标点或空格指定换行时，根据标点间文字的长度来决定换行，一行文字尽量容纳两个标点间的文字。

# overflow-wrap(word-wrap) 换行规则
mozilla解释：
the word-wrap CSS property is used to specify whether or not the browser is allowed to break lines within words in order to prevent overflow when an otherwise unbreakable string is too long to fit.
当一个不能被分开的字符串过长而不能填充其包裹盒时，为防止其溢出，浏览器是否允许这样的单词中断换行。
与word-break相比，oveflow-wrap仅在无法将整个单词放在自己的行而不会溢出的情况下才会产生中断。
但是它会尝试将长字串放到下一整行，如果能放下，就换行放到下一行，如果还是不能，按overfow-wrap指定属性来操作。

c3觉得word-wrap语义上容易混淆，改成overflow-wrap
这两属性其实完全一致，同时设置时word-wrap会被覆盖

normal：表示在正常的单词结束处换行，存在过长字串且无法放到本行和下一整行会直接溢出。

break-word：表示如果行内没有多余的地方容纳该单词到结尾，且也无法容纳到下一整行，则那些正常的不能被分割的单词会被强制分割来换行


# white-space 字符是否换行显示
主要针对空格 换行符 这些空白符号
这个属性在文本超出显示省略号的时候大家一定用过，下面就来看一下这个属性的属性值：

normal：连续的空白符会被合并，换行符会被当作空白符处理。填充line盒子时，必要的话会换行。
nowrap：和normal一样，连续的空白符会被合并。但文本内的换行无效。
pre：连续的空白符会被保留。在遇到换行符或者<br>元素时才会换行。
pre-wrap：连续的空白符会被保留。在遇到换行符或者<br>元素，或者需要为了填充line盒子时才会换行。
pre-line：连续的空白符会被合并。在遇到换行符或者<br>元素，或者需要为了填充line盒子时会换行。


# 单行文本溢出省略
overflow: hidden；（文字长度超出限定宽度，则隐藏超出的内容）
white-space: nowrap；（设置文字在一行显示，不能换行）
text-overflow: ellipsis；（规定当文本溢出时，显示省略符号来代表被修剪的文本）

优点
无兼容问题
响应式截断
文本溢出范围才显示省略号，否则不显示省略号
省略号位置显示刚好
短板
只支持单行文本截断

# 两行超出显示省略号
text-overflow:ellipsis;是只针对单行的

css3解决了这个问题，解决方法如下：

display:-webkit-box; //将对象作为弹性伸缩盒子模型显示。
-webkit-box-orient:vertical; //从上到下垂直排列子元素（设置伸缩盒子的子元素排列方式）
-webkit-line-clamp:2; //这个属性不是css的规范属性，需要组合上面两个属性，表示显示的行数。

最后的css样式如下：
overflow:hidden; 
text-overflow:ellipsis;
display:-webkit-box; 
-webkit-box-orient:vertical;
-webkit-line-clamp:2; 