VSCode 中安装的eslint和prettier是在编辑器里面用的，提供编辑器的检查和format。
npm 安装的eslint和prettier是在命令行中运行的。如果想要实时lint检查，需要安装vscode的插件，当然vscode也自带了ts js语法检查。你需要自行配置。
如果你只安装 npm 包，VSCode 是不会有 lint 提示的，只能通过命令行手动启动lint检查和格式化，在命令行小黑窗查看不符合 lint 规则的检测信息。
如果项目根目录下有 eslintrc 和 prettierrc 配置文件，VSCode 插件会自动读取配置文件中的配置检查你的代码和格式化文件。根目录没有配置文件，会按优先级取用VSCode插件中的配置文件。
安装 npm 包最主要的原因是可以通过 git hook 强制提交代码前 lint 检查和格式化代码保证代码仓库的代码风格统一。

# vscode配置eslint和prettier

首先，需要在vscode中安装ESLint插件并启用，同时需要在vscode配置中开启eslint的检查。
setting.json
```json
{
    "eslint.enable": true, // 开启eslint检查
}
```
其次，需要在当前项目根目录或者全局安装eslint。

这里的插件只是一个连通ide的工具，具体prettier和eslint本体应该在项目中安装，当项目node module中找不到时才会向上找插件的默认prettier和eslint。

安装了prettier插件后可以在setting.json中配置默认格式化选项。（请注意json中不要携带注释，大部分情况下编译器不支持）
这些配置会覆盖 prettier-vscode 插件捆绑的 prettier 的默认格式化选项。
```json
{
  "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode", // 设置编辑器的默认格式化工具为 prettier
  "editor.formatOnSave": true, // 开启保存文件自动格式化代码
  "prettier.requireConfig": false // 是否需要项目中强制险配置Prettier的配置文件
  "[javascript]": { // 根据语言设置其对应的默认格式化工具
      "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode", // 设置 javascript 的默认格式化工具为 prettier
      "editor.formatOnSave": true, // 保存的时候自动格式化
  },
  // prettier 选项配置,这些配置会覆盖 prettier-vscode 插件捆绑的 prettier 的默认格式化选项
  "prettier.semi": false, // 语句末尾添加分号
  "prettier.singleQuote": true // 使用单引号
}
```

另外，你可能会发现，针对有问题的代码，鼠标悬浮时有ts检查和eslint检查两条警告提示。如果我们只想用其中一个就行：

setting.json设置：
```
{
    "typescript.validate.enable": false,
    "javascript.validate.enable": false,
}
```

# eslint
ESLint和Prettier，他们分别提供了对应的vscode的插件，二者在代码格式化方面有重叠的部分，规则不一致时会导致冲突。

```
pnpm i eslint -D -w
```
初始化：
```
npx eslint --init
```
初始化时会按选择的配置提示安装一些规则配置项的库：
```
The config that you've selected requires the following dependencies:
@typescript-eslint/eslint-plugin@latest @typescript-eslint/parser@latest
```
选择安装即可。

也可自行安装，如安装ts的eslint插件：

```
pnpm i -D -w @typescript-eslint/eslint-plugin 
```

若没有安装，则会在vsconde的eslint控制台输出错误。

最后，需要在项目根目录有配置文件.eslintrc.js或者.eslintrc.json，或者在根项目的package.json中配置项eslintConfig中配置eslint的规则。

若没有任何配置文件，则eslint控制台会输出如下错误：No ESLint configuration found in.....

上面三个步骤缺一不可，都配置完后我们在vscode编辑中就能看到代码被eslint检查的结果。

其实，vscode可以用eslint在文件保存时对部分的问题代码进行自动修复，这需要在vscode配置eslint进行文件保存时自动格式化代码，具体是通过vscode的codeActionsOnSave.source.fixAll来设置。
setting.json
```
{
    "eslint.enable": true, // 开启eslint检查
    "editor.codeActionsOnSave": {
        // 使用eslint来fix，包括格式化会自动fix和代码质量检查会给出错误提示
        "source.fixAll.eslint": true
      }
}
```

但一般来说，eslint和prettier都提供了格式化功能，我们只使用eslint的检查，格式化交给prettier。自动fix代码校验的错误也不利于我们对代码的掌控。何况有些lint检查错误是要手动修改代码的。

而且：
ESLint 安装和配置比较麻烦，lint 的速度并不快。
Prettier 并不只针对 JavaScript，它可以格式化各种流行语言。
Prettier 的配置选项没那么眼花缭乱，比 ESLint 少很多，这在Prettier选项的哲学中说明精简的原因。

理想情况是eslint只做质量检查，格式化代码交给prettier来做。

## prettier
https://prettier.io/docs/en/instal
不同的人用不同的ide可能都有一套代码格式化的规范，为了保持统一，我们需要同一套配置。

在vscode中启用Prettier相对来说比较简单，并不需要在当前项目中安装Prettier，只需：在vscode中安装Prettier插件并启用，同时需要设置Prettier为对应的代码默认格式化，或者将其设置为指定语言的代码格式化。

命令行在项目中安装prettier模块，也是为了在commit时自动对代码进行fomat。
```
pnpm i prettier -D -w

# 安装prettier
npm i -D --save-exact prettier
```

在调用prettier插件格式化时，
Prettier插件获取配置文件有一个优先级：.prettierrc.json > .editorconfig > vscode默认配置 > prettier-vscode 插件捆绑的 prettier 的默认格式化选项。

.prettierrc和.editorconfig同时存在时，二者内容会进行合并，若配置项有冲突，.prettierrc的优先级更高。

新建.prettierrc.json配置文件`echo {} > .prettierrc.json`，添加配置：
```
{
 "printWidth": 80,
 "tabWidth": 2,
 "useTabs": true,
 "singleQuote": true,
 "semi": true,
 "trailingComma": "none",
 "bracketSpacing": true
}
```
完整的配置可以看官网介绍：
```
{
    "printWidth": 80, //单行长度
    "tabWidth": 2, //缩进长度
    "useTabs": true, //使用tab缩进
    "semi": true, //句末使用分号
    "singleQuote": true, //使用单引号
    "quoteProps": "as-needed", //仅在必需时为对象的key添加引号
    "jsxSingleQuote": true, // jsx中使用单引号
    "trailingComma": "all", //多行时尽可能打印尾随逗号
    "bracketSpacing": true, //在对象前后添加空格-eg: { foo: bar }
    "jsxBracketSameLine": true, //多属性html标签的‘>’折行放置
    "arrowParens": "always", //单参数箭头函数参数周围使用圆括号-eg: (x) => x
    "requirePragma": false, //无需顶部注释即可格式化
    "insertPragma": false, //在已被preitter格式化的文件顶部加上标注
    "proseWrap": "preserve", 
    "htmlWhitespaceSensitivity": "ignore", //对HTML全局空白不敏感
    "vueIndentScriptAndStyle": false, //不对vue中的script及style标签缩进
    "endOfLine": "lf", //结束行形式
    "embeddedLanguageFormatting": "auto", //对引用代码进行格式化
}
```

.prettierignore功能类似.gitignore 配置哪些文件可以忽略不用格式化
默认
```
build
coverage
```

手动格式化命令：
yarn prettier --write .

当然我们的开发需要的是自动化配置，不会每次手动格式化。
pre-commit-hook 每次代码提交前自动格式化。


# eslint和prettier冲突

prettier和eslint同时工作会有冲突（eslint中有对格式化的配置，prettier是针对格式化的工具 希望关闭eslint中格式化相关功能，额外使用prettier负责格式化），需要做些配置。

按eslint-plugin-prettier的[intro](https://github.com/prettier/eslint-plugin-prettier#options)来配置。

将prettier集成到eslint中，其中：

eslint-plugin-prettier：把Prettier配置成ESLint的一个插件，让其当做一个linter规则来运行。不符合prettier规则的异常会被当作eslint的一条报错来显示。
用Prettier来接管修复代码即eslint --fix。

eslint-config-prettier：可以关闭ESLint中有关代码格式化的配置 覆盖ESLint本身的规则配置 


## eslint-plugin-prettier 配置prettier为eslint的插件

先安装配置eslint-plugin-prettier：
```
npm install --save-dev eslint-plugin-prettier
npm install --save-dev --save-exact prettier
```

Then, in your .eslintrc.json:
```js
{
  "plugins": ["prettier"],
  "rules": {
    "prettier/prettier": "error"
  }
}
```
配置描述解释下就是把prettier作为eslint的一个插件运行，并且不符合prettier/prettier的语法会以error形式抛出。
.prettierrc的文件也会被当成eslint的规则来lint校验，实际使用时发现最好用.prettierrc.js文件，否则可能会有些不兼容未生效的问题。

This plugin works best if you disable all other ESLint rules relating to code formatting, and only enable rules that detect potential bugs. (If another active ESLint rule disagrees with prettier about how code should be formatted, it will be impossible to avoid lint errors.) You can use eslint-config-prettier to disable all formatting-related ESLint rules.

## eslint-config-prettier 使用prettier覆盖所有eslint的格式化规则

下面使用eslint-config-prettier来禁止所有eslint中格式化代码相关的规则，这些规则应该都由prettier接管，这样就不会产生冲突了。

This plugin ships with a plugin:prettier/recommended config that sets up both the plugin and eslint-config-prettier in one go.

```
npm install --save-dev eslint-config-prettier
```
eslint-config-prettier自带一条prettier/recommended来覆盖eslint，确保它出现在extend数组末尾。

.eslintrc.json:
```
{
  "extends": ["plugin:prettier/recommended"]
}
```
8.0以上eslint-config-prettier直接extends:['prettier'] 即可, 直接看文档说明。
实际上这条规则会被展开成：
```
{
  "extends": ["prettier"],
  "plugins": ["prettier"],
  "rules": {
    "prettier/prettier": "error",
    "arrow-body-style": "off",
    "prefer-arrow-callback": "off"
  }
}
```
* "extends": ["prettier"] enables the config from eslint-config-prettier, which turns off some ESLint rules that conflict with Prettier.
* "plugins": ["prettier"] registers this plugin.
* "prettier/prettier": "error" turns on the rule provided by this plugin, which runs Prettier from within ESLint.
* "arrow-body-style": "off" and "prefer-arrow-callback": "off" turns off two ESLint core rules that unfortunately are problematic with this plugin – see the next section.

主要是`"extends": ["prettier"]`,覆盖之前eslint的相关格式化内容。

"prettier/prettier": "error",可以做更多option的配置，但是不建议，它会覆盖prettierrc配置文件并合并，这又导致了在eslint中配置格式化内容，不建议。

但有prettierrc文件，但eslint的prettier/prettier规则与prettierrc冲突时，eslint中一直会报错，需要配置使之与prettierrc一致。

```js
// 直接修改 .eslintrc.js( 不再需要.prettierrc文件 )
// rules 增加 prettier/prettier 选项,
// 如果此时仍然有 .prettierrc文件, 那么prettier/prettier 优先级比 .prettierrc 高
module.exports = {
    ....
    "rules": {
       "no-unused-vars": 0,
       "prettier/prettier": ["error", {
            "singleQuote": true,
            "trailingComma": "all",
            "printWidth": 100
        }]
    }
};
```

## 配置文件
在package.json中可以为lint增加对应的执行脚本，并验证效果：

```
"lint": "eslint --ext .ts,.jsx,.tsx --fix --quiet ./packages"****
```

react需要安装eslint-plugin-react
以配置react plugin和plugin:react/jsx-runtime这个extends
(If you are using the new JSX transform from React 17, extend react/jsx-runtime in your eslint config (add "plugin:react/jsx-runtime" to "extends") to disable the relevant rules.)

在eslint中继承配置，以.eslintrc.json为例：
```
{
   "env": {
    "browser": true,
    "es2021": true,
    "node": true
   },
    // 有了plugins等定义的一系列规则，这些规则是否是打开，要在extends里配置，如下就是一些recommended推荐打开的配置，已经设置好了。
   "extends": [
    "eslint:recommended",
    "plugin:@typescript-eslint/recommended",
    "plugin:react/recommended",
    "plugin:react/jsx-runtime",
    "plugin:prettier/recommended"
   ],
    // parser, 用什么解析器把ts/js代码解析成AST语法树，默认的eslint是没有办法解析ts代码的。
   "parser": "@typescript-eslint/parser",
   "parserOptions": {
    "ecmaVersion": "latest",
    "sourceType": "module",
    "ecmaFeatures": {
      "jsx": true
    }
   },
   // plugins定义了一些插件，实现一些功能和规则检查合集
   "plugins": ["@typescript-eslint", "react"],
   // 具体的eslint检查规则 除了别人规定好的规则集合，你可以自定义某些具体的配置以符合你的要求和喜好
   "rules": {
    "prettier/prettier": "error", // 可以不加
    "no-case-declarations": "off",
    "no-constant-condition": "off",
    "@typescript-eslint/ban-ts-comment": "off",
    "@typescript-eslint/no-explicit-any": "off",
    "@typescript-eslint/no-unused-vars": 0,
    "no-unused-vars": 0
   }
}
```

或者
配置package.json

```json
{
    "eslintConfig": {
        "rules": {
          "@typescript-eslint/no-unused-vars": "off"
        },
        "extends": [
          "react-app",
          "react-app/jest",
          "prettier" //表示使用prettier的规则，覆盖上面部分规则，协同工作
        ]
    },
}
```




