---
title: react特点
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 01.react
---

# react特点
* 声明式 
* 组件化 
* 单向数据流 
* 虚拟DOM性能提升：diff算法实现的局部dom更新（2022年已经不是一个值得一提的特性 基本上前端框架都实现类似功能）

Facebook开源的一个JavaScript库，结合它的生态库构成一个MV*框架。

react是一个视图层的库，只负责数据驱动页面渲染一些东西 数据层框架（如redux）专门负责数据传值 辅助开发

所谓MV*框架，如VUE React。让开发者只需要关注视图View层+数据层Model，MV层（数据视图关联层）的实现由框架内部黑盒完成

生态：React + React-Router + Redux + Axios +（Webpack（Babel））

Vue生态：Vue + Vue-Router + Vuex + Axios +（Webpack（Babel））

## 声明式：Declarative
操作dom的编程 jquery 叫 命令式开发
需要以具体代码表达在哪里，做什么，如何实现

react 
开发者不直接操作dom 节省大量操作dom的操作
面向数据 
叫声明式开发 
react只管理声明render的标签 所以可以与其他框架如jquery完美兼容并行开发
只需要声明在哪里where，做什么what，而不关心如何实现how。

### 函数式编程（声明式的一种实现）： 
可以拆分函数 维护容易  方便自动化测试

react哲学 函数式编程：
注意从react hooks时代开始（16.8版本），不要再用面向对象等等思想去写react。
react提出的UI = f(state)哲学就是全面拥抱函数式编程，学会并熟练用函数去解决前端UI的一切问题，追求极致简单的开发体验。

函数式编程有两个重点，一是函数优先，无需介绍，二是纯函数，这其实也是函数式编程追求的两个目标。

纯函数的特点是无副作用、引用透明（唯一输入对应唯一输出），传入参数不可变（不可以修改传入的参数，这里指引用类型的参数）。

纯函数的特点和react最求的UI = f(state)不谋而合，所以写react时一切不要脱离这个原则。

react为了深刻践行函数式编程。
1. 为了声明式编程，采用了**虚拟dom** jsx的方案，VDOM当然有利于多端，这是它带来的好处。
2. 函数式编程追求纯函数的无副作用，所以要**useEffect**来处理副作用。
3. 因为纯函数引用透明，唯一输入对应唯一输出，所以ui=f(state)自然而然，当props改变时，函数需要重新执行产出新的返回值，也就是ui，那么组件是否需要重新渲染就要靠函数组件状态（props state）是否发生改变来驱动，这是react响应式设计采用**比较式更新**原因。
4. 纯函数传入参数不可变，所以**传入的props不可在内部修改**，也因为引用透明和比较式更新，react所有的数据应该是immutable的。否则对一个引用类型的props，修改内部参数，不会导致引用地址修改，也就不会触发比较式更新。
5. 函数天然的嵌套方式，单向数据流

## 组件化：Component-Based
以组件为核心树形搭建整个项目 （自定义的组件 名字首字母大写）



## 单向数据流: 
什么意思？ react允许父组件通过在渲染子组件时在子组件标签内以属性的形式传值给子组件， 但是子组件只允许使用 不允许修改值、数据。这一点所有框架从设计层面都必须遵守，修改传递来的props是非常愚蠢的。

## 虚拟dom: 
单独一章解释

# 其他特性

## 响应式reactive（更新页面）
单独一章解释，见响应式专题页，简单来说类似VM的架构，将状态从视图层分离出来，遵循数据模型驱动页面视图更新，开发者无需关注DOM操作而是关注业务逻辑和状态变更，开发者更新状态时，VM框架自动渲染页面完成视图的更新。这就是响应式reactive。
而数据改变时，组件如何响应数据的变化，这是一个路线之争，react和vue分别有不同的处理。

### 单向数据绑定：
比如 定义类class：Todolist 
此类render了一堆html内的input标签 input的value绑定了此类（即自定义组件）里的state对象里的数据。 
value值随着state对象里的值变化而重绘变化，但是state的值没有绑定value值，不会随着输入的value而改变。state的值只能通过setState 或用redux时用dispatch改变store数据。


