---
title: 02.钩子函数和生命周期
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 04.vue
---

生命周期函数就是vue实例在某一个时间点会自动执行的函数。

几个钩子函数：
beforeCreate
在数据监测和初始化事件还未开始,data、watcher、methods都还不存在，但是$route已存在，可以根据路由信息进行重定向等操作。

created
在实例创建之后被调用，该阶段可以访问data，使用watcher、events、methods，也就是说 数据观测(data observer) 和event/watcher 事件配置 已完成。但是此时dom还没有被挂载。$el不可用，该阶段允许执行http请求操作。

-------

beforeMount
将HTML解析生成AST节点，再根据AST节点动态生成渲染函数。
相关render函数将在下面首次被调用(划重点)。

render()
执行render函数 生成虚拟dom，创建真实dom替换虚拟dom，并挂载到实例。

mounted 
在挂载完成之后被调用，可以操作dom，比如事件监听。
el被新创建的$el替换，并挂载到实例上去之后调用该钩子。

-------

（
data被修改：
beforeUpdate
vm.data更新之后，虚拟dom重新渲染之前被调用。在这个钩子可以修改vm.data，并不会触发附加的重渲染过程。

updated
虚拟dom重新渲染后调用，若再次修改$vm.data，会再次触发beforeUpdate、updated，进入死循环。
）

-------

beforeDestroy（vue3改成beforeUnmount）
实例被销毁前调用，也就是说在这个阶段还是可以调用实例的。
destroyed（vue3改成unmounted）
实例被销毁后调用，所有的事件监听器已被移除，子实例被销毁


# ajax请求（异步操作）写在哪儿的问题
mounted以后组件已经被挂载到dom 所以常在此生命周期执行异步操作如ajax 如果你需要还没加载完页面一进去就请求就写在created 如果你需要加载完页面请求就写在mounted 一般来说越早越好，created就可以拿到data值了。
在 created 钩子函数中调用异步请求有以下优点：
1. 能更快获取到服务端数据，减少页面 loading 时间；
2. ssr 不支持 beforeMount 、mounted 钩子函数，所以放在 created 中有助于一致性；


# Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序？

Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序可以归类为以下 4 部分：

* 加载渲染过程
父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted

* 子组件更新过程
父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated

* 父组件更新过程
父 beforeUpdate -> 父 updated

* 销毁过程
父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed

# 父组件监听到子组件的生命周期
子组件生命周期内$emit出一个自定义事件，父组件监听这个事件就可以了。