
# page router下

# 预渲染
Next.js 是一个基于 React 的服务端渲染框架，其主要的特点是支持预渲染。默认情况，Next.js 会预渲染每个页面。这意味着 Next.js 会将网站的所有页面提前生成静态 HTML 文件并保存下来。当用户访问网站时，服务器会返回预渲染好的静态 HTML 文件，而不是使用 JavaScript 动态生成网页内容。

Next.js 的预渲染又分为两种形式，分别是 静态网站生成 SSG（Static Site Generation） 和 服务端渲染 SSR（Server Site Rendering）。这两者有何区别呢？

SSG：在构建打包产物时（build time）生成 HTML，它会在每一次请求中重复使用。
SSR：HTML 是在每一次请求时生成的。

Nex.js 官方更加推荐使用 SSG，因为 SSG 静态生成的页面可以由 CDN 缓存，无需额外配置，相比之下性能更好。但是在有些场景中你不得不使用 SSR，例如一些需要 实时更新 和 动态生成内容 的应用程序，例如社交媒体应用、在线游戏等。这些应用会提供动态内容和实时交互功能，因此必须在服务器端动态生成页面。

关于 SSG 和 SSR 的选择最终是取决于 你的页面能不能在用户发送请求前就展示出来。

在 Next.js 中想要使用某种渲染方式，例如我想指定 SSR 或是 SSG，并不是说直接在某个配置文件中改一个配置就可以的，而是我们在页面中使用了一些相关的 API，而 Next.js 在打包时检测到了才会进行相应的页面构建策略（page router下生效）。

## SSG 静态网站生成

Next's 中静态网站生成一般分为三种情况，分别是

1.纯静态页面，不需要依赖外部数据
2.页面的 内容 依赖外部数据
3。页面的 路径 依赖外部数据

不需要依赖外部数据最简单，Next.js 会在打包时直接生成一个静态的 HTML。

### 页面的内容依赖外部数据
```
export default function Blog({ posts }) {
  // 渲染文章...
}
​
// 这个函数会在 build 时接收请求
export async function getStaticProps() {
  // 请求 API 获取文章数据
  const res = await fetch('https://.../posts')
  const posts = await res.json()
​
  // 在构建时，Blog 组件可以接收到 posts 这个 props
  return {
    props: {
      posts,
    },
  }
}
```
为了能够在预渲染的时候拿到外部的数据，我们可以在定义组件的那个文件中暴露一个异步函数 getStaticProps ，在打包页面时 Next.js 会先执行 getStaticProps 中的操作，例如发送请求，数据处理之类的。
然后我们可以返回一个对象，其中 props 字段的值会在渲染组件时作为 props 传入，这样就实现了构建时从外部获取数据。


### 页面的路径依赖外部数据
Next.js 的路由是由文件系统驱动的，每个页面都对应着一个文件，这个文件的路径就是这个页面的路由路径。例如，pages/index.js 对应着根路径 /，而 pages/about.js 对应着 /about 路径。
当然不是所有的页面都是固定路由的，而动态路由就是一种可以基于 URL 参数动态生成页面的路由。例如，你可以创建一个 /posts/[id] 的页面路由，用于显示具有不同 id 值的文章详情页面。
而如果我们使用了动态路由，例如前面提到的文章 id ，那么 Next.js 如何得到我们有哪些文章 id 以实现预渲染呢？
```
// 这个函数在 build 时会调用
export async function getStaticPaths() {
  // 请求 API 获取数据
  const res = await fetch('https://.../posts')
  const posts = await res.json()
​
  // 基于 posts 获取我们想要预渲染的路径
  const paths = posts.map((post) => ({
    params: { id: post.id },
  }))
​
  // 在 build 时我们只会预渲染 paths 数组中的路径
  // { fallback: false } 意为其他的路由都会返回 404
  return { paths, fallback: false }
}
```

我们可以在定义组件的那个文件中再暴露一个异步函数 getStaticPaths ，这个函数可以返回一个包含 paths 和 fallback 属性的对象，paths 是一个包含了所有动态路由路径的数组，它决定了哪些路径将被预渲染。而 fallback 则表示访问还没有生成 html 的路径时，要采取怎么样的策略，它存在三种情况

false：访问任何在 getStaticPaths() 函数中未返回的路径都会响应 404 页面。
true：build 时未生成的路径不会返回 404 页面。而是在第一次请求时进行 SSR 并返回生成的 HTML。这个生成的 HTML 会被缓存，也就是说你访问这个路径时，即便对应的数据已经更新了还是会返回原本的页面，直到缓存过期重新生成 HTML。
'blocking'：'blocking' 策略与设置为 true 时相同，不同点在于设置为 true 时，我们会直接进入访问的路径，并同时执行 getStaticProps ，并且可以通过 router.isFallback 判断getStaticProps 是否已经执行完成，而 'blocking' 策略则会先执行 getStaticProps ，直到执行完成才会进入新的页面。也就是同步与异步的关系。

虽然预渲染这么方便，将我的每个页面都生成静态文件了，那如果页面更新了怎么办呢？难道我需要执行 build 重新生成所有页面嘛？这里就需要引入 ISR 的概念了。

## 静态增量生成（ISR）

ISR（Incremental Static Regeneration） 是一种在静态站点生成过程中，增量更新部分页面的技术。传统的静态网站生成方式需要每次完全重新生成全部页面，这在网站内容变化频繁的情况下可能会导致生成时间较长，同时也可能会降低网站的性能。
ISR 的思想是只 重新生成需要更新部分页面。这样可以显著减少生成时间和资源占用，并且能够提高网站的响应速度。当用户请求一个需要更新的页面时，ISR 会在后台自动重新生成该页面，然后将其缓存，以便下一次请求时可以快速响应。

要在 Next.js 中开启 ISR ，只需要在前面介绍的 getStaticProps 函数中返回一个 revalidate 属性，下面放一个官方的示例：

```jsx
function Blog({ posts }) {
  return (
    <ul>
      {posts.map((post) => (
        <li key={post.id}>{post.title}</li>
      ))}
    </ul>
  )
}
​
// 这个方法会在服务端渲染或者 build 时被调用
// 当使用了 serverless 函数、开启 revalidate 并且接受到新的请求时也会被重新调用
export async function getStaticProps() {
  const res = await fetch('https://.../posts')
  const posts = await res.json()
​
  return {
    props: {
      posts,
    },
    
    // Next 将会尝试重新生成页面:
    // - 接受到新的请求
    // - 每隔最多十秒钟
    revalidate: 10, // 单位为秒
  }
}
​
// 这个方法会在服务端渲染或者 build 时被调用
// 当使用了 serverless 函数该路径还没有被生成过就会被重新调用
export async function getStaticPaths() {
  const res = await fetch('https://.../posts')
  const posts = await res.json()
​
  // 基于 posts 获取我们想要预渲染的路径
  const paths = posts.map((post) => ({
    params: { id: post.id },
  }))
​
  // 在 build 时，我们将只预渲染 paths 中的路径
  // { fallback: 'blocking' } 在页面不存在时按需进行服务端渲染。
  return { paths, fallback: 'blocking' }
}
​
export default Blog
```

ISR 的实现方式是将某些页面标记为可 ISR 页面。这些页面在生成时与 SSG 页面相同，但它们还有一个“revalidate”（再生成时间） 。这个时间告诉 Next.js 何时需要重新生成页面。
例如，假设我们需要构建一个新闻网站，希望能在首页上显示最新的新闻文章。在 Next.js 中，我们就可以将首页标记为 ISR 页面，并设置重新生成时间为 10 秒钟。这意味着，Next.js 将在访问首页时，返回上一次生成的静态页面，同时在后台开始重新生成新的页面。10 秒后，当新页面生成完毕后，Next.js 会将新页面替换旧页面，并提供给用户。
所以关于增量生成我们也可以简单的总结为：“传统的预渲染如果需要更新内容就得将全部页面重新生成 HTML，而 增量生成 允许我们单独设置某一些页面重新生成“，这样就能节省很多不必要的性能开支了。



## 服务端渲染 （SSR）

在页面组件中使用了 getServerSideProps ，也就说明当前的页面时开启的 SSR 的渲染方式。

在 Next.js 中，如果启用了 SSR，那么每次的每次请求都会重新生成页面。想要开启 SSR，我们可以在定义组件的那个文件中暴露一个异步函数 getServerSideProps，这个方法类似于 getStaticProps ，只是执行的时机不同， getServerSideProps 会在每次页面接受请求时都调用。

之前有个getInitialProps，9.3版本后已被**getServerSideProps**取代
getInitialProps 只能在页面组件中使用，在其他子组件中是不能使用的。执行时机分为两种情况，都是在运行时执行的：
直接访问页面时，getInitialProps 会在服务端执行
通过 next/link 或 next/router 跳转至某个页面时，getInitialProps 会在客户端执行。

鉴于getInitialProps 会根据情况在服务端或者客户端执行，如果我在 getInitialProps 进行了一些 node.js 或者操作了数据库这种纯服务端的操作，当 getInitialProps 在客户端执行时就会报错，除非自己去做兼容处理。
由于执行环境不统一， 使用成本较高，因此在 getServerSideProps 引入后， getInitialProps 就不再被推荐使用了。

根据 getServerSideProps 的调用时机，我们可以知道这个方法适用于展示需要经常更新的数据。下面放个官方例子：

```
export default function Page({ data }) {
  // 渲染数据...
}
​
// 这个方法每次请求时都会调用
export async function getServerSideProps() {
  // 从外部 API 获取数据
  const res = await fetch(`https://.../data`)
  const data = await res.json()
​
  // 通过 props 向组件内传入数据
  return { props: { data } }
}
```

除了调用时机外，getServerSideProps 与 getStaticProps 并无二致，因此还是很好理解的。


## 客户端渲染 （CSR）
在 Next.js 中想要使用客户端渲染也很简单，只要上述的这些 API ，例如 getStaticProps 、getServerSideProps ... 我们都没有使用，数据都是通过在组件内部使用 axios 或者 fetch 去发送请求获取并渲染的，那么我们使用的就是纯客户端渲染了，与直接使用 Vue 或 React 并无二致。
但即便你的每一个页面都是使用的客户端渲染，在执行 build 时，Next.js 还是会为你打包成一个需要持续运行的 Node.js 服务，而不是直接打包为一个静态文件。
想要导出为静态文件，需要使用单独的打包方式，那就是静态 HTML 导出。

静态 HTML 导出
Next.js 可用于生成静态应用程序，可以实现在浏览器中使用 React 而无需 Node.js 服务器。就可以使用 next export 命令去将你的站点构建为一个静态的文件。
首先更新 next.config.js 中的 output 为 export :
```js
 * @type {import('next').NextConfig}
 */
const nextConfig = {
  output: 'export',
}
​
module.exports = nextConfig
```
然后更新 package.json 中 build 指令以包含 next export ：
```js
"scripts": {
  "build": "next build && next export"
}
```
运行 npm run build 会生成一个 out 目录。
这个功能是有很多限制的，一旦你启动了以下 Next.js 中相关的特性