ctrix
宝马领悦
霍尼韦尔
迪比信可

小米
365
中兴
扇贝
帆软
保旺达 北斗大厦旁软件大厦b座9楼 15-20k vue框架
小视科技 江宁大学城 视频编辑网页应用开发工作 技术栈通用 18-25k

# 离职原因

做了一段时间渐渐工作内容和约定不太符合，整个团队技术栈转向公司自己研发的一套技术栈，和市场通用技术不太适配，还有低代码平台拖拽组件改改逻辑的工作内容也和我对自身的技术职业规划也有点冲突。虽然说这是一条没什么难度很轻松的路，但代价肯定要以后的自己承担的。想做满合同期寻求内部活水的机会，聊了聊比较困难，思考再三，还是回归初心决定离职。

当时已经有三个同事离职了，我考虑短期跳槽不太好，想做满合同期寻求内部活水的机会，聊了聊比较困难，然后8月底时候家里又出了急事，老家装修，母亲甲状腺不太好，带她到鼓楼全身检查，考虑再三先离职了。

23号离职，当时家里有点急事，父亲在北京还没回来，我当时又有点腿伤，需要敷药，所以决定空出半个月时间回家处理下并休养休养，工作四年，这段时间也看看react源码，总结总结过往的工作经验，考虑稳定性希望在一家技术和团队都更加稳定的公司扎根度过自己关键的职业生涯，完成公司业务的同时能获得技术能力和管理经验。

# 问技术
常规问法是，
xx是什么，怎么用。
更深层是问为什么会出现xx，他是解决了什么问题。
更恶心点问法，在xx没有出现之前，我们是怎么做这件事的。

# 问项目
了解背景 -> 了解方案 -> 深挖方案 -> 模拟场景


所以合格的项目经历必须要有以下几点：

项目概述
个人职责
项目难点
工作成果

# 自我介绍：=
王荣，计算机专业四年前端开发经验，主要技术栈react。
历职企业主要是都是外贸电商平台相关公司。前3年主要项目经历是在焦点科技负责内部销售和运营管理系统，echarts 百度地图结合的可视化spa管理后台，负责从零到一技术选型和主程开发，这期间对我来说主要提升是spa react需求业务的熟练和react技术栈的深度拓展。除了b端管理后台外，也负责c端中国制造网日常业务迭代，和c端页面、react项目的性能优化。负责集团内部通用react组件库的组件开发。日常也负责组内react技术栈的一些技术分享。

最近供职的上家企业南京运满满，主要提升是技术宽度的拓展，负责一部分前端为核心项目的owner人员工期的评估和产线协调，参与开发了运满满蓝桥专线帮的uniapp小程序和内部零担平台运满满司机货主端app这样的react native业务开发和重构，零担业务和专线帮业务配套的react或者vue支撑的管理后台系统业务开发。
重构过程中针对ref的滥用，react项目性能做了些优化。

# 弱点，具体问项目和做了哪些工作： 

性能优化、关注的性能指标，白屏 卡顿 崩溃研究。
做的组件库，实现了哪些组件， 具体怎么实现，怎么实现一个tooltip，聊聊定位：React.Portal()渲染dom到body中，getBoundingClientRect()得到位置数据做定位。
ts聊聊做什么的，interface和type区别。怎么实现一些常见ts体操，如omit pick
手写hook

react优化：
antd大表格双滚动条问题，antd多input卡顿。echarts动态数据低端设备不流畅卡顿，可以使用requestAnimationFrame内分批添加数据。公司信息查询页，查询结果是一个公司item的从上至下的瀑布流，首次加载过多，或者用户滚动加载，数据量越来越大时出现卡顿。
C端优化：
针对FCP LCP DCL进行优化。

node中间层解决后端文档下载内嵌echarts图表的问题

## 关于性能优化
比如你说你优化了一个前端项目的首屏性能，降低了白屏时间，那么面试官对这个性能优化问题会进行深挖，来考察候选人的实际水平：

你的性能优化指标是怎么确定的？平均下来时间减短了多少？
你的性能是如何测试的？有两种主流的性能测试方法你是怎么选的？
你是根据哪些指标进行针对性优化的？
除了你说的这些优化方法还有没有想过通过xx来解决？
你的这个优化方法在实际操作中碰到过什么问题吗？有没有进一步做过测试？
我们假设这么一种情况，比如xxxx，你会这么进行优化？








