
面试：

手写new map等 手写promise

最短路径算法 洪水漫灌算法 canvas画图 展示车辆移动路径 旋转

react核心 schduler



# 前端异常 白屏 卡顿和崩溃区别

# 前端埋点方案
## 前端报错收集方案（异常监控）
window.ERROR 搜集报错

异常监控优先级，前端异常错误有两种，一种是大片的报错但不紧急，一种是少部门报错但是极大影响页面比如白屏，如果监听到第二种并提升它的处理优先级。





# 接口的强弱依赖，全局接口的错误拦截，统一弹窗或者message提示。接口的ts定制，满足返回值的类型推导。


## 前端安全问题


## 遇到的bug



# 业务和项目相关

聊聊你的项目

页面性能优化问题 （主要谈谈浏览器渲染原理啦 async defer啦 关键渲染路径啦）

react16开始的fiber架构，最重要的协调器。

业务中的性能优化

大数据表格的性能优化 虚拟滚动写过没有。

地图下钻

mitt eventsource websocket

redux和rtk-query项目代码



MIC主站的加载性能优化需求，负责产品详情页的加载优化。利用异步加载资源的方式调整了前端资源的加载实际和顺序，同时优化掉部分已经过期的功能遗留代码。顺利提高了页面domready的完成时间，更快展示页面。

视觉层面提供更为美观现代的效果，但由于采用第三方图表框架来贴合本次的产品视觉需求，出现很多功能和视觉定制的难点，在图表组件的还原性上花费较大的时间和精力，总结原因在于本部门还未有一个符合本公司业务需求的图表框架，基础设施建设不足，而产品交互视觉在图表设计时也很难考虑到实际代码的实现难度。基于以上开发经验，在前端层面需要提升自身对图表框架的开发技术，能够构建MIC自己的图表功能后，在此基础上完成图表样式的定制，‘骨’与‘皮’兼得。

焦点科技运营支持和销售系统：

spa理解

多色主题及暗黑主题适配

整体及侧边收缩自适应布局

地图模式拓客模式首页展开百度地图，可分类搜索对全国供应商资源进行整合展示，下钻最深层级浮动展示供应商基本信息，跳转详细供应商画像页面。

对各省的数据进行显示和排名 以及下钻具体区级详细的供应商数据整合跟进，直接与已注册供应商快速沟通，未注册用户记录沟通信息，安排行程。

地图下钻的过程，需要不断的绘制地图，因此，首先定义一个绘制地图的函数。

正常模式下首页对销售的个人业绩个人信息和部门情况进行可视化的数据展示

侧边分级对提供给运营和销售的系统工具进行菜单分类

整体前后端数据分离，所以使用前端路由react-router构建spa系统页面，当然有一些旧页面未改造到，使用频率过低的，暂时采用iframe嵌入，由路由守卫做一层区分。

财务回款相关操作，筛选表格数据存在取消回退操作，需要前端记录操作步骤回退

首页供应商搜索功能，无尽滚动，大量dom优化，虚拟滚动。

大量的查询表格和echarts图表动态展示
前端dom图表截图需求，根据图表生成图片插入导出客户报告 需求把前端图片传递给后端并整合成文档由用户web下载 一开始准备采用直接截取dom转图片的形式 后面考虑到用户量和传输的时间，在服务端架设一个node中间层服务器，由后端自己请求node的图片

主题细分 sass写两套主题 样式上的响应式优化 mixin echarts样式优化 符合内部统一的一套设计规范。

对接其他横向部门产品，页面嵌入

两年时间大部分系统功能和子页面由我主要负责开发，所以业务比较连贯。

整体业务思路一是全面的前后端分离和现代化ui和交互，构建整个公司所有产品线统一的视觉样式，这也是后续组件库相关业务在做的事情。

二是加强对供应商信息的整合与控制，为运营活动和销售提供支持。