



RN:

c端产品链路一般不明确，重点产品对市场和用户的洞察，需要设计相应击中用户痛点的功能，吸引用户并转化。对前端来说要求在于更精细的UI还原和功能逻辑准确。
B端产品更重流程和逻辑，注重不同页面不同功能的协同和数据流转，需要梳理简化逻辑，提高易用性和稳定性，达到增效和支持的目的。对前端来说，更考验代码逻辑和整体功能的设计，还有功能的准确性易用性。当然一个交互操作背后的复杂逻辑也会比c端多。

# 自我介绍
面试官你好，我叫王荣，毕业于南京审计大学信息管理与信息系统专业。目前有三年多的前端开发经验，主要技术栈react和vue。
历职企业主要是都是外贸电商和互联网相关公司。从Merkle这家美企开始前端生涯，主要工作是C端营销页面开发，纯JS或者jquery项目。
主要工作和最大项目经历积累是在焦点科技的两年B端 SPA平台。
作为主程开发完成了焦点科技内部销售和运营管理系统从零到一的选型开发和维护。这是echarts 百度地图结合的可视化后台，这两年对我来说主要提升是完整大型项目构建开发的积累，spa需求业务的熟练，react技术栈的深度拓展。除了b端管理后台外，也负责公司C端中国制造网日常业务迭代，和c端页面、react项目的性能优化。负责集团内部通用组件库的部分组件维护和开发。日常也做了很多组内各种技术栈的一些技术分享。

最近供职的上家企业是运满满，负责一部分前端为核心项目的owner，人员工期的评估和产线协调，和日常开发。主要提升是技术宽度的拓展，前期参与运满满蓝桥专线帮的uniapp vue小程序的开发，和内部零担平台运满满司机货主端react native跨端app的重构和业务开发，以及两条业务线配套的react和vue管理后台系统业务的迭代。

# 个人优缺点
对代码严苛，对结果负责。责任意识。乐于沟通，乐于钻研跟进新技术并结合业务场景使用。
有点时候比较完美主义，有些规划反而迟迟不能开始。不完美的1比完美的0重要。

# 职业规划
目前职业规划，作为一线开发者更多接触b端的业务场景和边界，积累更多经验和解决方案，先期待成为资深前端工程师能独当一面负责产品线和项目。更长远的话，关注前端前沿技术的一些探索，能够在团队业务需要时提供解决方向或者思路。公司有机会，往全栈和架构的方向努力。

~~具体做法：
首先能有幸入职的话，会集中熟悉日常开发的业务和团队规范，融入团队和开发工作。
进一步分析日常工作项目有哪些需要学习的方向，深入研究，能够做出日常开发之外的贡献。
接下来的更远的规划能够利用业余时间梳理框架源码，同时关注前沿技术发展，不断学习积累，接触新场景新业务，期待往架构师的方向发展，能够独当一面，在团队业务需要时能够提出解决方向或者思路，还是技术支撑业务。而且我有python后端基础，也会推自己往全栈方向发展，承接公司更全面的项目需求。
最近也在看《整洁架构》这样的书，优化自己的代码结构，培养架构思维。~~



# 最大的项目 介绍下你的项目架构和难点
安全处理:

性能优化：
大数据表格 收集渲染

虚拟滚动 （ 取消 createPortal ）

页面错误边界 错误返回边界（做的一些处理）

cookie劫持

数据持久化

文件上传和下载

断网处理

前端渲染 文档

eventSource()

项目背景，焦点科技主营业务是B2B的外贸电商平台，对接撮合国内生产商和国外买家达成交易并盈利。业务至今20多年有一套jsp前后端不分离的松散管理页面的历史积累，生产商作为平台付费客户，那么需要一个功能更集中的管理平台对生产商的用户画像，活跃数据，付费情况、回款等各方面信息做收集整理，提供给销售和运营作为营销拓展利润的数据基础和技术支持。同时也对销售的个人业绩，部门业绩，整体业绩趋势等纳入系统管理，作为他们日常工作评估的参考。

工程化上，项目以webpack为打包工具构建一套符合公司需求的脚手架，less变量抽出文件，统一定制antd主题和色值，统一配置按需加载 多入口打包 treeshaking等。
项目规范化上：统一配置git commit规范 eslint规则和prettier规范 利用husky工具在commit时实现commit信息和prettier的自动化检查和rewrite。

项目架构上以前端路由react-router构建spa系统页面，侧边菜单分级对提供给运营和销售的系统工具进行菜单分类，有一些旧页面未改造到，使用频率过低的，对接其他横向部门产品，页面嵌入，当时没考虑用微前端框架，而是由路由守卫做一层url的区分，使用iframe嵌入引入到系统的主体展示区域。通过iframe的postMessage和新系统进行数据传输。也方便了渐进式的项目重构，和多页面功能的集合。

整理采用常规前后端分离分离模式，数据层分层，使用redux-toolkit作为客户端状态管理，RTK-query作为服务端状态管理，RTK-query可以定制底层请求库，使用axios利用范型定制封装接口提供接口返回值的类型提示，拦截器响应器实现系统统一的请求状态全局message，实现双token无感刷新。
另外项目的消息推送功能使用mitt事件总线封装eventSource来实现服务端信息推送。

对项目的核心第三方库echarts和百度地图的类实例封装单例模式，集合绘制、卸载等统一操作防止内存泄露和性能问题。

编写统一的Error Boundary组件对react内部错误进行捕获上传接入公司的前端监控，并且提供统一的error兜底UI，提供刷新返回首页的机制。





地图模式拓客模式首页展开百度地图，对各省的数据进行显示和排名 以及下钻具体区级详细的供应商数据整合跟进，直接与已注册供应商快速沟通，未注册用户记录沟通信息，安排行程。

可分类搜索对全国供应商资源进行整合展示，下钻最深层级浮动展示供应商基本信息，跳转详细供应商画像页面。

地图下钻的过程，需要不断的绘制地图，因此，首先定义一个绘制地图的函数。

正常模式下首页对销售的个人业绩个人信息和部门情况进行可视化的数据展示



财务回款相关操作，筛选表格数据存在取消回退操作，需要前端记录操作步骤回退

首页供应商搜索功能，无尽滚动，大量dom优化，虚拟滚动。

大量的查询表格和echarts图表动态展示
前端dom图表截图需求，根据图表生成图片插入导出客户报告 需求把前端图片传递给后端并整合成文档由用户web下载 一开始准备采用直接截取dom转图片的形式 后面考虑到用户量和传输的时间，在服务端架设一个node中间层服务器，由后端自己请求node的图片






