# 自我介绍
面试官你好，很荣幸能进入到人事面试，我叫王荣，毕业于南京审计大学信息管理与信息系统专业。目前有三年多的前端开发经验，从大学时接触前端开发并实习，主要技术栈react和vue。
历职企业主要是都是外贸电商和互联网相关公司。从从事数字营销的美企Merkle开始前端生涯，主要工作是海外大客户的C端营销页面开发，纯JS jquery项目。
主要工作和最大项目经历积累是在B2B的外贸电商公司焦点科技，两年B端 SPA平台。
作为主程开发完成了焦点科技内部销售和运营管理系统，完成从零到一的选型开发和维护。这是echarts 百度地图结合的可视化后台，这两年对我来说主要提升是完整大型项目构建开发的积累，spa需求业务的熟练，react技术栈的深度拓展。除了b端管理后台外，也负责公司C端中国制造网日常业务迭代，和c端页面、react项目的性能优化。负责集团内部通用组件库的部分组件维护和开发。日常也做了很多组内各种技术栈的一些技术分享。

上家供职企业是中长途互联网货运公司，运满满，在零担事业部负责一部分前端为核心项目的owner，需求和人员工期的评估~~和产线协调~~，和日常业务开发。主要提升是技术宽度的拓展，前期参与运满满蓝桥专线帮的uniapp vue小程序的开发，和内部零担平台运满满司机货主端react native跨端app的重构和业务开发，以及两条业务线配套的react和vue管理后台系统业务的迭代。

# 个人优缺点
对代码严苛，对结果负责。责任意识。乐于沟通，乐于钻研跟进新技术并结合业务场景使用。
有点时候比较完美主义，有些规划反而迟迟不能开始。不完美的1比完美的0重要。

# 职业规划
目前职业规划，能在具体的业务线结合技术深度发展，作为一线开发者更多接触b端的业务场景和边界，积累更多经验和解决方案，成为资深前端工程师能独当一面负责产品线和项目。

更长远的话，关注前端前沿技术的一些探索，能够在团队业务需要时提供解决方向或者思路。公司有机会，往全栈和架构的方向努力。

~~具体做法：
首先能有幸入职的话，会集中熟悉日常开发的业务和团队规范，融入团队和开发工作。
进一步分析日常工作项目有哪些需要学习的方向，深入研究，能够做出日常开发之外的贡献。
接下来的更远的规划能够利用业余时间梳理框架源码，同时关注前沿技术发展，不断学习积累，接触新场景新业务，期待往架构师的方向发展，能够独当一面，在团队业务需要时能够提出解决方向或者思路，还是技术支撑业务。而且我有python后端基础，也会推自己往全栈方向发展，承接公司更全面的项目需求。
最近也在看《整洁架构》这样的书，优化自己的代码结构，培养架构思维。~~

# 离职原因
第一家公司merkle离职是因为业务线裁撤转移印度，整个业务组裁员离职。

第二家公司焦点科技工作了两年时间，完成了整个B端系统大部分的工作，公司业务收缩，可能后面都是一些的前后端不分离的旧技术栈，成长性不高，希望寻找新的机会，有进步的空间。

入行快三年时间，对中大厂的开发流程技术团队比较向往，想去尝试技术氛围更浓厚的团队和平台，更有成长性的空间。入职了运满满，现实来说也希望提升自己的薪资水平。

父母也希望早点安定下来，成家立业，满帮通过了面试，权衡之下入职运满满。

第三家公司运满满，工作了一段时间大概78月份，工作内容和技术栈和面试时沟通的不太符合，
7月之后很大部分工作内容如低代码平台拖拽组件然后修改一些接口逻辑，平台不太完善，单一重复工作且代码量很低，对我之前的技术积累无法利用也没有成长。
技术栈方面，入职后就转向公司自己研发的一套闭源技术栈且维护不太好，且非常容易和web前端主流发展脱节。我本身更希望在vue和react这样开源的技术栈下工作成长。希望能在更通用的技术栈下做B端项目，或者自己有维护相关平台或者闭源技术栈的机会，可能都无法满足。

我自己也会经常逛两个生态热门项目的discuss。

希望能够寻找更技术氛围更浓厚的团队和平台。有下班时间和周末时间提升自己。

为什么裸辞？我本身是一个居安思危保有后路常做planB的人，但发现对于工作由于交接机制和繁忙的项目其实很难平滑过度，我只能大概率确定自己能拿到offer，所以这份工作也是确定当时有下一家公司有offer才提出了离职。


中间做了什么？
78月份也是首次感染新冠，反应比较大，有点过敏性哮喘时间很长也没有平复，稍微休息一阵子再出发。

工作四年，这段时间也看看react源码，nextjs发展方向，
总结总结过往的工作经验，
这期间也有一些中等规模公司的offer吧，有之前的经验更考虑稳定性，希望慎重选择，在一家技术团队和平台都更加稳定的公司扎根。
完成公司业务的同时能获得技术能力和管理经验。