# 官方解释

受控及非受控组件的边界划分取决于当前组件对于子组件值的变更是否拥有控制权。

在受控组件中, 数值的展示与变更则分别由组件的 state 与 setState 接管。
在非受控组件中, 通常业务调用方只需传入一个初始默认值便可使用该组件。数据的展示与变更都由 dom 自身接管。

# 完全受控组件
在 HTML 中，表单元素（如<input>、 <textarea> 和 <select>）通常自己维护 state，并根据用户输入进行更新。而在 React 中，可变状态（mutable state）通常保存在组件的 state 属性中，并且只能通过使用 setState()来更新。

我们可以把两者结合起来，使 React 的 state 成为“唯一数据源”。渲染表单的 React 组件还控制着用户输入过程中表单发生的操作。被 React 以这种方式控制取值的表单输入元素就叫做“受控组件”。

input：
`<input type="text" value={this.state.value} onChange={this.handleChange} />`

由于在表单元素上设置了 value 属性，因此显示的值将始终为 this.state.value，这使得 React 的 state 成为唯一数据源。由于 handlechange 在每次按键时都会执行并更新 React 的 state，因此显示的值将随着用户输入而更新。

对于受控组件来说，输入的值始终由 React 的 state 驱动。你也可以将 value 传递给其他 UI 元素，或者通过其他事件处理函数重置，但这意味着你需要编写更多的代码。

textarea：
在 HTML 中, <textarea> 元素通过其子元素定义其文本:
```html
<textarea>
  你好， 这是在 text area 里的文本
</textarea>
```
而在 React 中，<textarea> 使用 value 属性代替。这样，可以使得使用 <textarea> 的表单和使用单行 input 的表单非常类似：
`<textarea value={this.state.value} onChange={this.handleChange} />`

select：
在 HTML 中，<select> 创建下拉列表标签。例如，如下 HTML 创建了水果相关的下拉列表：
```html
<select>
  <option value="grapefruit">葡萄柚</option>
  <option value="lime">酸橙</option>
  <option selected value="coconut">椰子</option>
  <option value="mango">芒果</option>
</select>
```

请注意，由于 selected 属性的缘故，椰子选项默认被选中。
React 并不会使用 selected 属性，而是在根 select 标签上使用 value 属性。这在受控组件中更便捷，因为您只需要在根标签中更新它。
```js
<select value={this.state.value} onChange={this.handleChange}>
    <option value="grapefruit">葡萄柚</option>
    <option value="lime">酸橙</option>
    <option value="coconut">椰子</option>
    <option value="mango">芒果</option>
</select>
```
总的来说，这使得 <input type="text">, <textarea> 和 <select> 之类的标签都非常相似—它们都接受一个 value 属性，你可以使用它来实现受控组件。

## 受控输入空值
在受控组件上指定 value 的 prop 会阻止用户更改输入。如果你指定了 value，但输入仍可编辑，则可能是你意外地将 value 设置为 undefined 或 null。
`<input value={null} />`

下面的代码演示了这一点。（输入最初被锁定，但在短时间延迟后变为可编辑。）
```js
ReactDOM.createRoot(mountNode).render(<input value="hi" />);

setTimeout(function() {
  ReactDOM.createRoot(mountNode).render(<input value={null} />);
}, 1000);
```
## 受控组件的替代品
有时使用受控组件会很麻烦，因为你需要为数据变化的每种方式都编写事件处理函数，并通过一个 React 组件传递所有的输入 state。当你将之前的代码库转换为 React 或将 React 应用程序与非 React 库集成时，这可能会令人厌烦。在这些情况下，你可能希望使用非受控组件, 这是实现输入表单的另一种方式。

## 成熟的解决方案
如果你想寻找包含验证、追踪访问字段以及处理表单提交的完整解决方案，使用 Formik 是不错的选择。然而，它也是建立在受控组件和管理 state 的基础之上 —— 所以不要忽视学习它们。


# 非受控组件
在大多数情况下，我们推荐使用 受控组件 来处理表单数据。在一个受控组件中，表单数据是由 React 组件来管理的。另一种替代方案是使用非受控组件，这时表单数据将交由 DOM 节点来处理。

要编写一个非受控组件，而不是为每个状态更新都编写数据处理函数，你可以 使用 ref 来从 DOM 节点中获取表单数据。

例如，下面的代码使用非受控组件接受一个表单的值：
```js
class NameForm extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleSubmit = this.handleSubmit.bind(this);
    this.input = React.createRef();
  }

  handleSubmit(event) {
    alert('A name was submitted: ' + this.input.current.value);
    event.preventDefault();
  }

  render() {
    return (
      <form onSubmit={this.handleSubmit}>
        <label>
          Name:
          <input type="text" ref={this.input} />
        </label>
        <input type="submit" value="Submit" />
      </form>
    );
  }
}
```
因为非受控组件将真实数据储存在 DOM 节点中，所以在使用非受控组件时，有时候反而更容易同时集成 React 和非 React 代码。如果你不介意代码美观性，并且希望快速编写代码，使用非受控组件往往可以减少你的代码量。否则，你应该使用受控组件。

## 默认值defaultValue
在 React 渲染生命周期时，表单元素上的 value 将会覆盖 DOM 节点中的值。在非受控组件中，你经常希望 React 能赋予组件一个初始值，但是不去控制后续的更新。 在这种情况下, 你可以指定一个 defaultValue 属性，而不是 value。在一个组件已经挂载之后去更新 defaultValue 属性的值，不会造成 DOM 上值的任何更新。

```js
render() {
  return (
    <form onSubmit={this.handleSubmit}>
      <label>
        Name:
        <input
          defaultValue="Bob"
          type="text"
          ref={this.input} />
      </label>
      <input type="submit" value="Submit" />
    </form>
  );
}
```
同样，<input type="checkbox"> 和 <input type="radio"> 支持 defaultChecked，<select> 和 <textarea> 支持 defaultValue。

所以受控组件就不要使用defaultValue，通过给value设置的state赋给初始值实现组件默认值功能。

## 文件输入
在 HTML 中，`<input type="file">` 可以让用户选择一个或多个文件上传到服务器，或者通过使用 File API 进行操作。
在 React 中，`<input type="file" />` 始终是一个非受控组件，因为它的值只能由用户设置，而不能通过代码控制。

您应该使用 File API 与文件进行交互。下面的例子显示了如何创建一个 DOM 节点的 ref 从而在提交表单时获取文件的信息。

```js
class FileInput extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleSubmit = this.handleSubmit.bind(this);
    this.fileInput = React.createRef();
  }
  handleSubmit(event) {
    event.preventDefault();
    alert(
      `Selected file - ${this.fileInput.current.files[0].name}`
    );
  }

  render() {
    return (
      <form onSubmit={this.handleSubmit}>
        <label>
          Upload file:
          <input type="file" ref={this.fileInput} />
        </label>
        <br />
        <button type="submit">Submit</button>
      </form>
    );
  }
}

const root = ReactDOM.createRoot(
  document.getElementById('root')
);
root.render(<FileInput />);
```



