---
title: 01.sass基础
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 07.前端
  - 02.css
  - sass
tags:
  - css
date:
---

学过CSS的人都知道，它不是一种编程语言。
你可以用它开发网页样式，但是没法用它编程。也就是说，CSS基本上是设计师的工具，不是程序员的工具。在程序员眼里，CSS是一件很麻烦的东西。它没有变量，也没有条件语句，只是一行行单纯的描述，写起来相当费事。

很自然地，有人就开始为CSS加入编程元素，这被叫做"CSS预处理器"（css preprocessor）。它的基本思想是，用一种专门的编程语言，进行网页样式设计，然后再编译成正常的CSS文件。

一个css扩展语言

进阶优化css
sass和项目的结合

# 进阶：
less 简化而功能更多的css语言 暂时不看
sass 同样更简化而功能更多的css语言 (分为scss 和旧的sass)
postcss bug自动检测

# sass
sass的出现是应对了前端的自动化、模块化、工程化，
sass是由ruby社区开发的。（前端很奇怪的槽点，很多革新东西不是自己社区的产物）
低门槛 工具性太强
ruby发明了一套sass的非常简洁的语法 没有大括号等等
前端觉得太简洁 直觉离css太远
于是又写了一套scss 加了一些大括号 分号等等无关紧要的东西。

~~要在node使用sass 要
`npm install node-sass`~~

目前node-sass等不再维护，官方接手后统一直接安装dart sass就行。
`npm install -g sass`

## 使用
创建一个scss文件，写入一些符合css或者sass语法规范的代码（sass完全兼容css）
然后：
`npx sass src/style.scss dest/style.css`
即可把scss语法转化为css的语法。
直接在html中使用scss是不行的，浏览器不识别。
其实是为了写css的方便。scss语法提供了更简化功能更多的css语言。

新的语法：
.topBar nav > a {}
可以改成嵌套写法：
```js
.topBar {
    nav {
        > a {}
    }
}
```

我们每修改一次scss 要看到修改后的页面效果 都要命令行去执行翻译成css 显得麻烦。
要自动翻译怎么办？
加 -w main.scss 参数

这就是自动化。

利用 --watch 参数来监视单个文件或目录。 --watch 参数告诉 Sass 监听源文件的变化， 并在每次保存 Sass 文件时重新编译为 CSS。如果你只是想监视 （而不是手动构建）input.scss 文件，你只需在 sass 命令后面添加 --watch 参数即可，如下：
`sass --watch input.scss output.css`
可以使用文件夹路径作为输入和输出， 并使用冒号分隔它们，来监听文件并输出到目录。例如:
`sass --watch app/sass:public/stylesheets`


## _
`_`开头的scss文件，代表partical 导入时不需要加`_`
它只能被导入，但不需要也不能被sass编译成css文件。。


## mixin

mixins.scss:
```
@mixin ellipsis {
  overflow: hidden;
  white-space: nowrap;
  text-overflow: ellipsis;
}
```

使用：
```css
@import '../../style/mixins.scss';
title {
  margin: 0;
  line-height: .2rem;
  font-size: .14rem;
  color: $content-fontcolor;
  //minxin的scss写法 会引入ellopsis这个文本过长省略显示的css效果
  @include ellipsis;
}
```

## @at-root
不使用scss的内嵌 直接提升到document最外层
```css
@at-root .is-theme-light{

}
```