# window, document和body的属性
window:
window 对象表示浏览器窗口或一个帧（frame）的全局对象。
它包含全局的 JavaScript 对象，如全局变量、全局函数、setTimeout、setInterval 等。
通过 window 可以访问浏览器窗口的属性和方法，如窗口大小、位置、导航等。

document:
document 对象表示当前文档的根节点。
它是页面中 DOM（文档对象模型）的入口点，用于访问和操作文档中的元素和内容。
通过 document 可以访问文档的结构和内容，如查找元素、修改元素属性、添加或删除元素等。

document.documentElement:
document.documentElement 是 document 对象下的一个属性，它代表文档的根元素，通常是 <html> 元素。
这个元素可以用来获取文档的一些属性，如滚动条信息、文档的语言设置等。

document.body:
document.body 是 document 对象下的一个属性，它代表文档的主体内容部分，通常是 <body> 元素。
这个元素可以用来访问和操作文档的主要内容，如插入或修改页面内容。


```
// window在自己身上也挂载了一个自身的引用
window.window === window 

// document nodeType 9; body nodeType 1;
document.nodeType === 9;
document.body.nodeType === 1;

// 获取元素所在的document对象, 每个dom元素都有这个属性
const doc = Element.ownerDocument;

// 获取document的上级window对象，
// parentWindow是IE提出的，而defaultView属性是W3C标准，被大部分现代浏览器支持。
const w = doc.defaultView || doc.parentWindow;
document.defaultView === window; // true
```

## window里的尺寸
window.screen.width / window.screen.height 读取到的始终是**屏幕**的逻辑分辨率，不管浏览器尺寸如何拖动改变，即使是分屏浏览，在不同屏幕下console出来的window.screen.width都是该屏幕当前的逻辑分辨率。

window.innerWidth; window.innerHeight才是包含滚动条的浏览器内部可视窗口的宽高。但注意也是在逻辑分辨率下随着浏览器拉动改变大小获得的。

在设置html的width和height都为100%情况下：
document.documentElement.offsetWidth; document.documentElement.offsetHight 获取html元素尺寸（包含border 滚动条）的宽高。
document.documentElement.clientWidth; document.documentElement.clientHeight 获取content加padding宽高，（不包含border 滚动条，虽然一般也没有给html加border的）
这就是页面元素的尺寸信息了。


## 滚动相关
### scrollLeft scrollTop
是页面元素的滚动数据。
标准模式下（文档头有doctype申明），浏览器默认滚动条属于html元素。那么在IE, Firefox和Opera中，获取滚动距离需要用document.documentElement.scrollTop。body的scrollLeft属性总是返回0。

怪异模式（quirks mode）下，浏览器滚动条属于body，在IE, Firefox, Opera, Chrome和Safari中，通过document.body.scrollTop获取滚动距离。html的scrollLeft等属性总是返回0。

因为所谓的scrollTop是父级元素属性，有滚动内容的children相对于其父级元素作为视窗的滚动偏移量。html元素作为document.documentElement它的父级就是window视窗了。

统一下兼容写法，获取页面Y轴的滚动距离：
`var scrollY = document.documentElement.scrollTop || document.body.scrollTop;`

它通常被用于较早的浏览器版本，以获取文档的滚动位置。

### scrollX scrollY 
window对象的scrollX属性也总是可以返回滚动的长度，不管doctype是什么类型，Firefox, Chrome和Safari都支持该属性。
window.scrollX 文档从左边开始滚动过的像素值；
window.scrollY 文档从顶部开始滚动过的像素值；

表示当前窗口或帧（frame）的滚动偏移量。
这是较新的浏览器支持的标准属性，通常用于获取窗口的滚动位置。

### pageXOffset pageYOffset 
window对象的pageXOffset属性也总是可以返回滚动的长度，不管doctype是什么类型的，所有浏览器都支持这个属性，除了IE8及其更低版本的IE浏览器。（算是scrollY的一个别名，兼容性对于老浏览器略好于scrollX，如果需要更好的跨浏览器兼容性，请使用 window.pageXOffset 和 window.pageYOffset 代替 window.scrollX 和 window.scrollY。）

window.pageYOffset; pageYOffset is an alias for scrollY
There is slightly better support for pageYOffset than for scrollY in older browsers, but if you're not concerned about browsers more than a handful of years old, you can use either one.

与 scrollY 作用相同，用于获取窗口的滚动偏移量。
它是非标准的属性，但在大多数现代浏览器中也被支持。

### js操作页面滚动
需要做点击tab 页面滚动到相应区块，可以使用
`window.scroll({top: '页面y轴坐标像素', behavior: 'smooth'})`
这个api。
关键是如何获取这个top值。
利用document selector来获取指定的元素很简单。如果该元素父级未设置非static定位，那么取该元素的offsetTop就是该元素的顶部距离滚动页面的相对y轴坐标像素。
但是只要该元素父级有一个被定位，该元素的offsetTop就被锁死相对于该父级，滚动就失效了。

想到利用距离视窗像素加上已滚动值。

要在网页中将代码滚动到页面底部，你可以使用JavaScript中的scrollIntoView()方法。以下是一个简单的示例代码：
```js
// 将页面中的某个元素滚动到视图底部
document.getElementById("elementId").scrollIntoView({ behavior: "smooth", block: "end", inline: "nearest" });
```

在这个代码中，"elementId"是你想要滚动到的页面元素的ID。当你调用scrollIntoView()方法时，使用了参数对象来指定滚动的行为，包括平滑滚动(behavior: "smooth")以及滚动到视图底部(block: "end")。