# 面试经验：
常规问法是，
xx是什么，怎么用。
更深层是问为什么会出现xx，他是解决了什么问题。
更恶心点问法，在xx没有出现之前，我们是怎么做这件事的。


# 基础技术内容
不用数组内置函数 反向数组内容

生命周期
钩子函数

typeof instanceof

[] == ![]

事件循环模型

设计模式

聊聊mvc框架 mvvm框架

用纯js来写东西，英文叫vanilla JavaScript，感觉很美，这么写也非常有趣，归根结底用各种框架，都是在调用别人写好的组件，
他们很厉害，代码也很简洁，各种魔法各种模式，觉得自己不能只是调用工程师，学着用纯js去梳理自己的知识。

参与工具搭建 提高团队产出效率

像素级还原设计稿

关注ECMAscript标准

工作做什么业务



事件循环event loop
封装fetch 要求超时报错的同时，取消执promise，而不是继续执行
网站重构是怎么重构的 重构网站的思路
原型链 this 及6种继承优劣 js多态实现 
前端优化的方式 强缓存和协商缓存的区别
webRTC的特点
eventSource和长轮询的差别 websocket是如何保持长连接的
sass 双飞翼外其他的flex grid 圣杯 传统浮动布局
bfc/ifc justify-content作用 tansform 是否会调用gpu
requestAnimationFrame是否会被阻塞 rAF阶段是在dom渲染前还是渲染后 是否用过
requestIdleCallback？React fiber架构中 迭代器和此api结合的优势？
canvas常见api
postMessage和worker的结合有使用过吗
virtual dom在vue和React中的区别 diff算法有什么不同 为什么vue叫渐进式

webpack：
资源优化的方式
commonJS和es module的区别
tree shaking的3个使用场景
什么是依赖树
什么是AST 有没有用过recast
什么是热更新 怎么实现热模块替换 HMR的原理 你如何设计热模块替换 和前端的router有什么区别 提示：location hash和history
记不记得浏览器渲染原理 重绘和重排/回流的区别 
GC的两种类型是什么
DLLplugin的好处是什么
每次最小更新该如何做？
【name】@【chunkhash】.js，content hash是什么
loader和plugin哪个先开启引入？两者区别 有没有自己写过plugin 作用是什么
runtime和manifest分别是什么？记不记得service worker，每次更新是更新全部，还是只更新manifest？
`mvv*和mvn*`区别 使用过ssr吗
如何开发移动端项目

ts装饰器是如何实现的？
讲下元编程，就是烦proxy和reflect的应用 有没有自己写过入侵的测试框架 
自己实现hook管理了吗

算法题：

```
let a = {}
// 1.Object.defineProperties
Object.defineProperties(a,{
    "x": {
        get: function(){return this.b++},
        set:function(){this.b = val;}
    }
})
a.x = 0;

console.log("Object.defineProperties");
console.log(a.x)
console.log(a.x)
console.log(a.x)

// 2.proxy
a = new Proxy(a, {
    get: function(target,key){
        if(key==="x")
            return (target.key=(target.key || 0) + 1)
    }
})
console.log("proxy");
console.log(a.x)
console.log(a.x)
console.log(a.x)


// 3.
a.x = 0;
a.valueof = function(){
    return this.x++;
}
console.log(a == 0 && a == 1)
console.log(a.x)
console.log(a == 2)
console.log(a.x)

```

## 性能优化

react表格中的加载大量数据大量dom，在加载时会有瞬间的性能问题白屏，如何解决。

渲染dom太多，大量的重排重绘。

思路都是减少dom渲染的数量。

一种是分页，

一种是滚动加载（懒加载）(但有个缺点，如果加载多了改动布局的时候仍然会卡顿)

一种是虚拟滚动（仅渲染视窗显示区域内的表格dom）。

即不要使用原生的滚动条，而是使用 `.scroll` 代替滚动，用 `mousewheel` 监听滚动的触发，

快速滚动时惊喜的发现不会白屏了，用js控制触发的滚动发生在渲染完成之后，所以浏览器会在滚动发生前现完成渲染，这相当有趣。

当我们采用模拟滚动方案时，相当于采用了在滚动时 “高频渲染” 的方案，因此不需要使用截留，更不要使用 Buffer 区域，因为更大的 Buffer 区域意味着更大的渲染开销。

当然，滚动过快依然不是一件好事，既然滚动是由我们控制的，可以稍许控制下滚动速度，控制在每次触发 `mousewheel` 位移不超过 200 左右最佳。

## 前端安全问题

## 前端异常监控

window.ERROR 搜集报错

异常监控优先级，前端异常错误有两种，一种是大片的报错但不紧急，一种是少部门报错但是极大影响页面比如白屏，如果监听到第二种并提升它的处理优先级。

## 遇到的bug

字体line-height

1px gap问题

多端的css样式不统一，司内是自己写了一套css样式
normalize.css也不错 后来写vue项目是直接用的这个

生命周期不同时期初始化了哪些数据的问题，容易在该生命周期内调用还没有初始化的数据。

异步回调函数丢失this的问题 不指向vue实例

好好看了遍this的指向问题 用箭头函数等
更倾向于直接使用call 或 apply 清晰。

类字段是箭头函数等情况。其实是es6 到5 的转化中，构造函数保存了this 然后会在箭头函数中使用。






# 业务和项目相关

聊聊你的项目

页面性能优化问题 （主要谈谈浏览器渲染原理啦 async defer啦 关键渲染路径啦）

react16开始的fiber架构，最重要的协调器。

业务中的性能优化

大数据表格的性能优化 虚拟滚动写过没有。

地图下钻

mitt eventsource websocket

redux和rtk-query项目代码





MIC主站的加载性能优化需求，负责产品详情页的加载优化。利用异步加载资源的方式调整了前端资源的加载实际和顺序，同时优化掉部分已经过期的功能遗留代码。顺利提高了页面domready的完成时间，更快展示页面。

视觉层面提供更为美观现代的效果，但由于采用第三方图表框架来贴合本次的产品视觉需求，出现很多功能和视觉定制的难点，在图表组件的还原性上花费较大的时间和精力，总结原因在于本部门还未有一个符合本公司业务需求的图表框架，基础设施建设不足，而产品交互视觉在图表设计时也很难考虑到实际代码的实现难度。基于以上开发经验，在前端层面需要提升自身对图表框架的开发技术，能够构建MIC自己的图表功能后，在此基础上完成图表样式的定制，‘骨’与‘皮’兼得。

焦点科技运营支持和销售系统：

spa理解

多色主题及暗黑主题适配

整体及侧边收缩自适应布局

地图模式拓客模式首页展开百度地图，可分类搜索对全国供应商资源进行整合展示，下钻最深层级浮动展示供应商基本信息，跳转详细供应商画像页面。

对各省的数据进行显示和排名 以及下钻具体区级详细的供应商数据整合跟进，直接与已注册供应商快速沟通，未注册用户记录沟通信息，安排行程。

地图下钻的过程，需要不断的绘制地图，因此，首先定义一个绘制地图的函数。

正常模式下首页对销售的个人业绩个人信息和部门情况进行可视化的数据展示

侧边分级对提供给运营和销售的系统工具进行菜单分类

整体前后端数据分离，所以使用前端路由react-router构建spa系统页面，当然有一些旧页面未改造到，使用频率过低的，暂时采用iframe嵌入，由路由守卫做一层区分。

财务回款相关操作，筛选表格数据存在取消回退操作，需要前端记录操作步骤回退

首页供应商搜索功能，无尽滚动，大量dom优化，虚拟滚动。

大量的查询表格和echarts图表动态展示
前端dom图表截图需求，根据图表生成图片插入导出客户报告 需求把前端图片传递给后端并整合成文档由用户web下载 一开始准备采用直接截取dom转图片的形式 后面考虑到用户量和传输的时间，在服务端架设一个node中间层服务器，由后端自己请求node的图片

主题细分 sass写两套主题 样式上的响应式优化 mixin echarts样式优化 符合内部统一的一套设计规范。

对接其他横向部门产品，页面嵌入

两年时间大部分系统功能和子页面由我主要负责开发，所以业务比较连贯。

整体业务思路一是全面的前后端分离和现代化ui和交互，构建整个公司所有产品线统一的视觉样式，这也是后续组件库相关业务在做的事情。

二是加强对供应商信息的整合与控制，为运营活动和销售提供支持。