# 注意事项
『很多』公司面试题都是常年不更新的，『可能』你搜该公司往年的面经，就能猜到今年的题目。
很多面试官的知识也是常年不更新的，所以你不要答得太『偏激』，应该了解大众的想法。
本押题主要强调答题思路，具体答案都可以搜到（不要用百度）
# 技巧
遇到比较抽象的题目就具体化（举例），遇到比较具体的题目就抽象化（阐述）
抽象题目搜知乎，代码题目搜 Stackoverflow 或博客
『XXX 的原理』这种题目一般都是说源代码思路，但你不需要看源码，直接看别人的博客即可（再次强调，不要用百度）

# HTML
必考：你是如何理解 HTML 语义化的？
    用对应的标签表示对应的页面内容
    适合爬虫，SEO友好，有助于无障碍功能的建设
    增强dom可读性，结构清晰，开发友好
    往长远说 web components都是语义化标签，页面整体的和谐
meta name="viewport" 是做什么用的，怎么写？
    主要用于设置用户可视界面的属性，例如宽高 缩放等等
    
H5 是什么？
    H5其主要的目标是将互联网语义化，以便更好地被人类和机器阅读，并同时提供更好地支持各种媒体的嵌入。
    语义特性(Class：Semantic)
    本地存储特性(Class: OFFLINE & STORAGE) 本地存储、Indexed DB
    设备兼容特性 (Class: DEVICE ACCESS) 统一标准，实现调用摄像头 麦克风等等
    连接特性(Class: CONNECTIVITY) Server-Sent Event和WebSockets 服务端推送信息到客户端
    网页多媒体特性(Class: MULTIMEDIA) 增强支持网页端的Audio、Video等多媒体功能
    三维、图形及特效特性(Class: 3D, Graphics & Effects) SVG、Canvas、WebGL及CSS3的3D功能，增强的视觉效果。
    性能与集成特性(Class: Performance & Integration)HTML5会通过XMLHttpRequest2等技术，解决以前的跨域等问题 快速的网络访问
    CSS3特性(Class: CSS3)更多的风格和更强的效果 更好的排版：Web的开放字体格式(WOFF)也提供了更高的灵活性和控制性
    
你用过哪些 HTML 5 标签？
    video audio canvas webGL（高性能图形）
    H5最重要的其实是本地存储localstorage sessionStorage
    
# CSS
必考：两种盒模型分别说一下。
必考：如何垂直居中？
必考：flex 怎么用，常用属性有哪些？
必考：BFC 是什么？层叠上下文又是什么？
既然float也创建了BFC，清除浮动说一下
CSS 选择器优先级

# 原生 JS
必考：ES 6 语法知道哪些，分别怎么用？
必考 Promise、Promise.all、Promise.race 分别怎么用？
必考：手写函数防抖和函数节流
必考：手写AJAX
必考：这段代码里的 this 是什么？
必考：闭包/立即执行函数是什么？
必考：什么是 JSONP，什么是 CORS，什么是跨域？
常考：async/await 怎么用，如何捕获异常？
常考：如何实现深拷贝？
常考：如何用正则实现 trim()？
```js
function trim(string){
    return string.replace(/^\s+|\s+$/g, '')
}
```
常考：不用 class 如何实现继承？用 class 又如何实现？
常考：如何实现数组去重？
放弃：== 相关题目（反着答）
送命题：手写一个 Promise

# DOM
必考：事件委托
曾考：用 mouse 事件写一个可拖曳的 div
HTTP
必考：HTTP 状态码知道哪些？分别什么意思？
大公司必考：HTTP 缓存有哪几种？
必考：GET 和 POST 的区别
Cookie V.S. LocalStorage V.S. SessionStorage V.S. Session

# 框架 Vue
必考：watch 和 computed 和 methods 区别是什么？
必考：Vue 有哪些生命周期钩子函数？分别有什么用？  
必考：Vue 如何实现组件间通信？
必考：Vue 数据响应式怎么做到的？
必考：Vue.set 是做什么用的？
Vuex 你怎么用的？
VueRouter 你怎么用的？
路由守卫是什么？

# 框架 React
必考：受控组件 V.S. 非受控组件
必考：React 有哪些生命周期函数？分别有什么用？（Ajax 请求放在哪个阶段？）
必考：React 如何实现组件间通信？
必考：shouldComponentUpdate 有什么用？
必考：虚拟 DOM 是什么？
必考：什么是高阶组件？
React diff 的原理是什么？
必考 Redux 是什么？
connect 的原理是什么？
    react-redux 提供了两个重要的对象， Provider 和 connect ，前者使 React 组件可被连接（connectable），后者把 React 组件和 Redux 的 store 真正连接起来。
    connect实际上就是一个高阶函数，首先传入mapStateToProps、mapDispatchToProps，然后返回一个生产Component的函数(wrapWithConnect 高阶组件)，
    然后再将真正的Component作为参数传入wrapWithConnect，这样就生产出一个经过包裹的Connect组件


# TypeScript
never 类型是什么？
    永远不会发生的类型
    当一个函数返回空值时，它的返回值为 void 类型，但是，当一个函数永不返回时（或者总是抛出错误），它的返回值为 never 类型。
    void 类型可以被赋值（在 strictNullChecking 为 false 时），但是除了 never 本身以外，其他任何类型不能赋值给 never。


TypeScript 比起 JavaScript 有什么优点？

# Webpack
必考：有哪些常见 loader 和 plugin，你用过哪些？
英语题：loader 和 plugin 的区别是什么？
必考：如何按需加载代码？
必考：如何提高构建速度？
转义出的文件过大怎么办？
上面五题请看这个不错的参考：https://zhuanlan.zhihu.com/p/44438844

# 安全
必考：什么是 XSS？如何预防？
必考：什么是 CSRF？如何预防？

# 开放题目
必考：你遇到最难的问题是怎样的？
你在团队的突出贡献是什么？ 
最近在关注什么新技术
有没有看什么源码，看了后有什么记忆深刻的地方，有什么收获

# 刁钻题目
代码
代码
(a ==1 && a== 2 && a==3) 可能为 true 吗？

# 超纲题
JS 垃圾回收机制
Eventloop 说一下

# 个性化题目
PWA
echarts.js / d3.js
three.js
flutter
SSR 