
# 寻问套路：
## 问技术
常规问法是，
xx是什么，怎么用。
更深层是问为什么会出现xx，他是解决了什么问题。
更追根究底点问法，在xx没有出现之前，我们是怎么做这件事的。

## 问项目
了解背景 -> 了解方案 -> 深挖方案 -> 模拟场景

所以合格的项目经历必须要有以下几点：

项目背景（技术选型、技术难度的基础）
项目概述（介绍技术选型 架构）
个人职责
项目难点
工作成果

项目总结反思（收获 不足 更好的解决方案）


技术细节：
技术选型方案：当时做技术选型所面临的状况
技术解决方案：最终确定某种技术方案的原因，比如：选择用 Vue 而没有用 React 是为什么？
项目数据和收益
项目中最难的地方
遇见的坑：如使用某种框架遇见哪些坑

# 弱点，具体问项目做了哪些工作 亮点项目： 
企业级项目 独当一面的能力

## 用户体验优化
性能 交互方式 骨架屏 反馈 需求分析...

drag事件优化，
定位left top改transform，
设置定位transform时使用requestAnimationFrame优化
使用硬件加速：通过设置元素的 will-change 或 transform 属性，可以将元素标记为需要硬件加速，从而提高性能。

## 监控和性能优化
C端FP优化 关键渲染路径优化 拆分组件更小粒度控制重渲染，框架优化
页面性能优化问题 （主要谈谈浏览器渲染原理啦 async defer啦 关键渲染路径啦）

### 前端安全问题

## 大数据量优化
分页 懒加载 虚拟滚动
大数据表格的性能优化 虚拟滚动写过没有

## 复杂 & 新场景

单点登录SSO 双token无感刷新
echarts结合百度地图实现地图下钻 性能优化 防止echarts内存泄露

redux和rtk-query项目代码

## 研发效率和质量的提高：

组件库（通用表单 表格 弹窗 组件库设计...）
做的组件库，实现了哪些组件， 具体怎么实现，怎么实现一个tooltip，dropdown，聊聊定位：React.Portal()渲染dom到body中，getBoundingClientRect()得到位置数据做定位。

脚手架定制（creat react app，到给cra不eject的定制工具craco，修改过craco的less插件支持antd按需加载同时的css单文件打包，）

开发规范定制（eslint prettier定制，exhaustive dependence hooks规则...） 

联调效率 

自动化（git hook 实现commit自动化和prettier自动化）



# 遇到的bug







# 业务和项目相关


组件封装、逻辑复用、性能优化、权限控制

视觉层面提供更为美观现代的效果，但由于采用第三方图表框架来贴合本次的产品视觉需求，出现很多功能和视觉定制的难点，在图表组件的还原性上花费较大的时间和精力，总结原因在于本部门还未有一个符合本公司业务需求的图表框架，基础设施建设不足，而产品交互视觉在图表设计时也很难考虑到实际代码的实现难度。基于以上开发经验，在前端层面需要提升自身对图表框架的开发技术，能够构建MIC自己的图表功能后，在此基础上完成图表样式的定制，‘骨’与‘皮’兼得。

焦点科技运营支持和销售系统：

spa理解

多色主题及暗黑主题适配

整体及侧边收缩自适应布局


主题细分 sass写两套主题 样式上的响应式优化 mixin echarts样式优化 符合内部统一的一套设计规范。


两年时间大部分系统功能和子页面由我主要负责开发，所以业务比较连贯。

整体业务思路一是全面的前后端分离和现代化ui和交互，构建整个公司所有产品线统一的视觉样式，这也是后续组件库相关业务在做的事情。

二是加强对供应商信息的整合与控制，为运营活动和销售提供支持。







运满满货主/司机端app（react native）
概述：运满满面向司机货主的主营业务，撮合车货匹配的信息平台。
工作主责：重构发货页，梳理组件数据流并重构发货逻辑，
开发重点：优化ios和安卓跨端交互，优化相关跨端样式表现差异。

运满满蓝桥专线帮小程序（uniapp）
运满满平台下的零担专线平台，uniapp（vue2）项目，负责不满整车的小批量货物车货匹配和订单管理。负责日常业务迭代开发，接口强弱依赖收归和接口封装，制定统一接口success和错误拦截与类型推导。营销落地页和专线车队电子海报业务分享需求开发，与运满满司机端同步开发统一样式的canvas电子海报分享




焦点科技销售管理系统（React SPA）
供给内部运营和销售部门作销售的业绩管理和日常业务开展中的数据支持和日常工作管理工具。主要前端工作是现代化界面重构和各销售运营管理工具开发。
以react为核心搭建的SPA项目，react-router管理路由并以路由守卫实现对未改造旧页面的兼容，渐进式重构。整体前后端分离，对axios进行定制提供typescript类型推导和统一报错和成功的Message拦截。
提供多色主题，antd组件库UI来布局和定制组件，重构主要旧系统功能页面，统一系统视觉和交互样式。大量业务使用多功能表格，定制解决antd table部分业务使用过程的bug；
引入Echarts图表展示销售业绩和部门业绩，对国内尽可能多的供应商进行用户画像的数据整合和可视化，以node服务为中间层提供导出图表数据功能，后端请求中间层图表数据，整合为行业与用户报告文件提供用户前端下载；
以redux toolkit实现客户端状态管理，确定immutable式数据流管理方案， RTK-query作服务端状态管理；研究组件重绘机制，实现组件性能优化。
EventSource作为web端的实时信息推送方案，为销售和其他人员提供公司推送和代办功能。利用mitt作为总线监听后端信息推送。

焦点科技拓客地图项目

此工具提供销售拓展客户和维系客户关系使用，整合已开和未开会员的供应商地理信息，通过百度地图进行标点展示，提供地区搜索和公司搜索直接定位功能，展示一个地区或公司的供应商会员合作情况、友商开通情况、跟进进度，为销售拓展客户提供直观和可跟踪的数据。
React作为视图层框架，以echarts的地图功能实现从国家到省市区的三级下钻功能，在地图末端层级对所有客户信息进行整合与操作。







rubik运营活动编辑工具
供给焦点科技运营使用，用于节日或者公司活动时，提供给运营快速创建大量的店铺活动页面，此类页面只有大量的图片、文字、链接组合，交互不多、排版重复，让工程师重复编写浪费人力，打造低代码平台通过定制化的模块拖拽拼贴生成运营页面，一键发布上线。
React-DnD实现主要拖拽功能，antd构建布局页面，复杂状态管理由redux接管；
由于模块长期固定且样式统一，定制的模块组件由styledComponent编写，便于开发和迭代。
存在国外运营同事使用，采用react-i18next实现所有页面操作文字的国际化文案翻译。